\fontsize{18pt}{27pt}\selectfont {\heiti 基于深度学习的自动化小行星搜索}

### 2023-09-15 paper.tex
some update to paper

\begin{document}% 以下为正文内容
\maketitle% 产生标题，没有它无法显示标题
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\lhead{}% 页眉左边设为空
\chead{}% 页眉中间设为空
\rhead{}% 页眉右边设为空
\lfoot{}% 页脚左边设为空
\cfoot{\thepage}% 页脚中间显示页码
\rfoot{}% 页脚右边设为空
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{abstract}
    \fangsong 为了以后能摆大烂而创造了一个模板，为了展现转行效果而开始啊对对对对对对对对对对对对对对对
\end{abstract}

\begin{adjustwidth}{1.06cm}{1.06cm}
    \fontsize{10.5pt}{15.75pt}\selectfont{\heiti{关键词：}\fangsong{摆大烂、啊对对对}}\\
\end{adjustwidth}

\begin{center}% 居中处理
    {\textbf{Abstract}}% 英文摘要
\end{center}
\begin{adjustwidth}{1.06cm}{1.06cm}% 英文摘要内容
    \hspace{1.5em}Attention！If you input "dif{}ferent", the computer will output "different", but if you input "dif\{\}ferent", the computer will output "dif{}ferent"
\end{adjustwidth}
\newpage% 从新的一页继续

@@

一些大型观测项目逐渐意识到，在现有条件下，小行星观测数据往往存在图像分析能力不够、精确度不高的问题。于是，他们发起了一系列公众科学项目(如IASC和Hubble Asteroid Hunter)，将望远镜产生的数据分发给参与项目的志愿者，借助社会力量来补充现有的数据分析手段。在这些公众科学项目中，参与项目的志愿者往往需要通过肉眼进行小行星检测，总体效率很低，且准确度无法保证。

@@

哈勃团队为提高小行星搜索检测的准确度，发起了"Hubble Asteroid Hunter"公众科学项目。该项目借助公众力量和机器学习方法，发现了1701条小行星轨迹，其中670条被确认为已知的小行星。在项目结束后，哈勃团队公开了1701条数据的观测号、曝光时间、图像中小行星轨迹起始和终止位置等信息，为深度学习提供了较高质量的训练数据来源。该数据集是目前我们已知的唯一公开的标记数据集。

@@

2022年，由Kruk et al.(哈勃团队成员)首次提出了结合强化学习和人工判别的方法进行自动化搜索。然而，该团队选取的模型是使用Google AutoML平台生成的目标检测模型，根据论文中提供的数据，在小行星图像分类问题上，仅实现了73.6\%的精准度(precision)，58.2\%的召回率(recall)，和65.0\%的F1值(f1-score)。作者没有提供开源的训练模型。尽管我们无从了解模型训练的具体细节，但显然这样的结果还有较大的优化空间。Cowan et al.在2023年初将深度学习算法用于MOA微引力透镜巡天数据库上，实现了较好的小行星搜索结果。遗憾的是，由于作者使用的标记数据集并不公开，我们无法了解作者进行数据预处理的方法，也无法在同样的数据库上复现作者的成果或进行二次开发。

@@

不同于ImageNet数据集中的RGB三通道图像，我们从哈勃获取的图像是单通道的灰度图，所以在进行迁移训练的时候需要重新设计第一个卷积层。在此过程中，我们选取的方法是将三通道修改为单通道，微调的初始权重取原先RGB三个通道的平均值。在这种情况下，我们成功将原本的预训练模型适配到现有的数据集。此外，模型本身实在ImageNet数据集上训练的，所以输出数量是1000类。而我们现在的分类问题是简单的二元分类，还需要将原先的输出层的输出数量设置为2并进行参数随机初始化。

@@

@@

>>>>

\begin{document}% 以下为正文内容

\begin{titlepage}
    \begin{flushleft}
        \fontsize{22pt}{40pt}\selectfont
        参赛队员姓名：\underline{孙畅，邹桐，周佳颖} \\
        中学：\underline{南京外国语学校}\\
        省份：\underline{江苏省}\\
        国家/地区：\underline{中国/南方赛区}\\
        指导教师姓名：\underline{史镨镭}\\
        指导教师单位：\underline{南京外国语学校}\\
        论文题目：\underline{基于深度学习的自动化小行星搜索}
    \end{flushleft}
\end{titlepage}

\maketitle% 产生标题，没有它无法显示标题
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\lhead{}% 页眉左边设为空
\chead{}% 页眉中间设为空
\rhead{}% 页眉右边设为空
\lfoot{}% 页脚左边设为空
\cfoot{\thepage}% 页脚中间显示页码
\rfoot{}% 页脚右边设为空
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{abstract}
    \fangsong 小行星观测和搜索是人类确保地球生存环境安全的关键一环，对我们了解太阳系的起源和演化有重要意义。然而，现有的观测图像搜索方法往往存在准确率偏低、可迁移性和延展性不足等问题，存在较大的局限性。本文提出使用深度学习中的迁移学习方法，利用哈勃空间望远镜公开数据建立标记数据集和进行训练，实现高精度的自动化小行星搜索流水线。经过实验，我们实现了最高准确率92.24\%，最大召回率91.25\%，效果令人满意。
\end{abstract}

\begin{adjustwidth}{1.06cm}{1.06cm}
    \fontsize{10.5pt}{15.75pt}\selectfont{\heiti{关键词：}\fangsong{小行星、深度学习、卷积神经网络、哈勃天文望远镜}}\\
\end{adjustwidth}

@@

一些大型观测项目逐渐意识到，在现有条件下，小行星观测数据往往存在图像分析能力不够、精确度不高的问题。于是，他们发起了一系列公众科学项目(如IASC和Hubble Asteroid Hunter)，将望远镜产生的数据分发给参与项目的志愿者，借助社会力量来补充现有的数据分析手段。在这些公众科学项目中，参与项目的志愿者往往需要通过肉眼进行小行星检测，总体效率很低，且准确率无法保证。

@@

哈勃团队为提高小行星搜索检测的准确率，发起了"Hubble Asteroid Hunter"公众科学项目。该项目借助公众力量和机器学习方法，发现了1701条小行星轨迹，其中670条被确认为已知的小行星。在项目结束后，哈勃团队公开了1701条数据的观测号、曝光时间、图像中小行星轨迹起始和终止位置等信息，为深度学习提供了较高质量的训练数据来源。该数据集是目前我们已知的唯一公开的标记数据集。

@@

2022年，由Kruk et al.(哈勃团队成员)首次提出了结合强化学习和人工判别的方法进行自动化搜索。然而，该团队选取的模型是使用Google AutoML平台生成的目标检测模型，根据论文中提供的数据，在小行星图像分类问题上，仅实现了73.6\%的精准度(precision)，58.2\%的召回率(recall)，和65.0\%的F1值(f1-score)。作者没有提供开源的训练模型。尽管我们无从了解模型训练的具体细节，但显然这样的结果存在较大的优化空间。Cowan et al.在2023年初将深度学习算法用于MOA微引力透镜巡天数据库上，给出了一套地面望远镜观测数据处理的解决方案，实现了较好的小行星搜索结果。遗憾的是，由于作者使用的标记数据集和预处理步骤并不公开，我们暂时无法在同样的数据库上复现作者的成果或进行二次开发。

@@

不同于ImageNet数据集中的RGB三通道图像，我们从哈勃获取的图像是单通道的灰度图，所以在进行迁移训练的时候需要重新设计第一个卷积层。在此过程中，我们选取的方法是将三通道修改为单通道，微调的初始权重取原先RGB三个通道的平均值。在这种情况下，我们成功将原本的预训练模型适配到现有的数据集。此外，模型本身是在ImageNet数据集上训练的，所以输出数量是1000类。而我们现在的分类问题是简单的二元分类，还需要将原先的输出层的输出数量设置为2并进行参数随机初始化。

@@

在设定好模型初始参数后，下一步就要进行迁移模型训练。我们挑选了经典的ResNet系列和VGG系列模型进行迁移训练。其中，ResNet系列选用的模型为ResNet18，ResNet34，ResNet50和ResNet101；VGG系列选用的模型为VGG16，VGG19。

经过一系列尝试，我们最终设定Batch Size为4，epoch数量为25，选择使用SGD作为优化器，设定初始学习率为0.001并且每7个epoch学习率降低为原来的0.1倍，使用CrossEntropy作为损失函数，以此为基础进行训练。

由于条件有限，我们在一台配置了RTX 2050显卡的PC电脑上进行训练，使用Pytorch版本为2.0.1。最终，我们数据集的大小为positive类别1696张，negative类别1586张。

在训练过程中，每个epoch使用训练集进行训练，然后通过检测集获得检测分数，最后选取检测分数最高的模型预测测试集并得到最终的结果。

\section{结果和讨论}

经过训练，我们得出的结果如表中所示(Table 2)。

ResNet系列模型中表现最好、准确率最高的模型是ResNet50。从ResNet18到ResNet50，随着卷积神经网络的加深，Accuracy的数值的确在不断提高，但是当ResNet深度提高到101个卷积层时反而表现下降，似乎在本应用场景下，过深的残差网络反而对整体预测性能有害无益。

\begin{table}[H]% 插入表格
    \centering
    \caption{\fontsize{10pt}{15pt}\selectfont Hubble Asteroid Hunter数据集样例}
    \begin{tabular}{ccccc}
        \toprule[1.5pt]
        预训练模型     & Accuracy & Precision & Recall & F1-score \\

        \midrule
        ResNet18  & 0.9041   & 0.8971    & 0.9083 & 0.9027   \\
        ResNet34  & 0.9143   & 0.9459    & 0.8750 & 0.9091   \\
        ResNet50  & 0.9224   & 0.9280    & 0.9125 & 0.9202   \\
        ResNet101 & 0.8918   & 0.9193    & 0.8542 & 0.8855   \\
        VGG16     & 0.9122   & 0.9087    & 0.9125 & 0.9106   \\
        \bottomrule[1.5pt]
    \end{tabular}
\end{table}

\section{研究价值及创新点}

在我们了解的现有研究中，我们是首个将完备的深度学习图像分类技术应用在哈勃空间望远镜公开数据库上的。通过科学的迁移训练方法和完备的实验，我们将小行星搜索工作的自动化程度大大增加，将显著减少相关领域工作者的工作量，提高整体小行星发现效率。

不同于以往研究，我们的工作实现了从数据集构建到模型训练完全使用公开资源，今后在本领域的研究可以非常轻松地借助本研究的成果进行复现、优化和迁移。总之，本文对人类了解太阳系环境、确保地球自身安全有一定积极作用。

\section{总结和展望}

本文证明了将深度学习方法应用在哈勃数据库中进行小行星搜索是完全可行的。尽管我们选用的训练数据集偏小，我们仍然能够通过微调预训练模型的方法，实现相当好的分类效果。在所有模型中，我们实现了最大准确率(Accuracy)达到92.24\%，最大召回率达91.25\%，结果基本令人满意。

我们设计了一套自动化批处理流水线，实现从数据下载、预处理到模型训练的完全自主处理，且该流水线具有相当的可迁移性，稍加改进即可运用在哈勃之外的其他望远镜的数据库中，对今后的天文观测工作有一定的借鉴意义。

下一步，我们希望进一步提高训练准确率，重点提高模型的召回率，尽可能确保所有数据库中捕获的小行星都被发现、处理；

我们希望通过人工重新标记数据，提高数据集标记质量，完成“图像分类+目标检测”全流程训练，在现有基础上进一步降低天文工作者的工作量，提高小行星发现效率；

我们希望能够进一步复合天文领域专业软件，实现小行星轨道自动解算、自动判别是否为太阳系内天体，乃至于自动将未知小行星数据自动报送给国际天文联合会(IAU)的小行星中心(Minor Planet Center, MPC)，实现更高程度的自动化；

此外，我们还会将训练好的模型直接应用在哈勃数据库当中，力求从哈勃天文望远镜的海量数据中提取出仍然未被发现的小行星并报送给MPC，为人类生存环境的安全贡献自己的力量。

@@

\section*{致谢}

我们是三位天文爱好者，技术爱好者。这篇文章的想法来源于我们参与公众科学项目IASC时的亲身感受。在IASC项目中，参与的志愿者还需要用肉眼找小行星，显得不是特别优雅，所以我们想到了或许可以把时下最火的深度学习技术应用到该领域。事实表明，这种想法完全是可行的。

在项目中，孙畅负责了整体工作统筹安排、数据预处理、模型构建和训练，参与了模型超参数调优和论文撰写；邹桐负责了超参数调优，参与了数据预处理和模型构建；周佳颖负责了论文撰写工作，参与了数据预处理工作。整个研究的绝大多数工作完全是由我们三人合作完成的。

我们要感谢我校的史镨镭老师。史老师是我们的信息课老师，在论文选题、前置知识学习方面为我们提供了悉心指导。论文的结构和内容都是由我们三位同学完成的，史老师在初稿成文后就文字组织方面提供一定的修改建议。史老师对我们的指导工作是无偿的。此外，整个研究中不含有他人协助完成的成果。

总之，这次研究极大地锻炼了我们的深度学习技术应用能力。我们三位同学对自己能够完全凭借自身力量完成几乎全部研究而感到骄傲！
